### 2020-05-16 contents/chapter_2/content.tex
Update manuscript with FM comments.

%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
% \chapter{De propriété physiques de la peau aux données de travail}
\chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
\label{chap:chapter_2}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons pu présenter la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma. Nous avons également pu présenter les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par
Ce nouveau nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière. Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considéré pour la dermatologie basés sur des mesures physique autres.\par
Pour finir, ce chapitre servira à présenter nous permet de présenter l'étude clinique ayant servie de base à ce travail et de comprendre sa construction. Nous présenterons également la base d'image permettant la réalisation de nos divers tests.\par 
\newpage

% SECTION SKIN PROPERTIES
\section{Propriétés de la peau}
Notre perception de la peau est façonnés par divers phénomènes physique d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent: 
\begin{inlinerate}
\item de par leur structure 
\item et de par leur composantes.
\end{inlinerate}
Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau. Ce processus est schématisé de manière macroscopique en \Cref{fig:light_interaction}. La réflexion spéculaire est le premier phénomène pouvant se produire, à l'interface air/peau et est due au changement d'indice de réfraction. Ce faisant, la partie résiduelle parvenue à la peau va interagir avec les diverses structures de la peau et être soit ré émise sans modification de longueur d'onde, nous parlons alors de réflexion diffuse, soit absorbé, nous parlons dans ce cas d'absorption. Cette absorption peut réagir de diverses manière selon la nature du composé et selon la longueur d'onde de l'énergie reçue: 
\begin{inlinerate}
\item l'énergie peut-être dissipé sous forme de chaleur
\item ou être ré émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisé par le terme de fluorescence~\cite{Kollias2002}.
\end{inlinerate}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_interaction.pdf}
    \caption{Mécanismes d'interaction primaire avec un photon incident.}
    \label{fig:light_interaction}
\end{figure}\par

Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants. En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quand à la profondeur des structures à observer dans la peau. Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevée de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins. Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible en \Cref{fig:light_penatrating}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_penatrating.png}
    \caption{Schéma représentatif des longueurs d’onde et de leur capacité de pénétration de la peau \cite{Barolet2008}.}
    \label{fig:light_penatrating}
\end{figure}\par

Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau. Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non). Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés. La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologie peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation. Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/light_absorption.png}
    \caption{Représentation des longueurs d'ondes et coefficients d'absorption associé selon le type de composé \cite{Stewart2013}.}
    \label{fig:light_absorption}
\end{figure}

\clearpage
\section{Modalités d’imagerie non invasives}
Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers. Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguerons au travers de deux catégories :
\begin{itemize}
\item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle. La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient. Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
\item D’autres part, les examens dit non invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas d’effraction des tissus de la peau parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé. Les coûts peuvent être plus ou moins élevées selon le type de dispositif utilisé et ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour la plupart.
\end{itemize}\par

Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et quelques principes d'interaction avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasives. Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques. Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autres part les autres dispositifs basées sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par

\subsection{Modalités par mesure optique}
\begin{table}[H]
\begin{tabular}{lllll}
\textbf{Technologie}                                                                & \textbf{Mode d’émission} & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                   \\ \hline
Imagerie clinique                                                                   & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Dermatoscope                                                                        & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Microscope confocale par réflectance                                                & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
Tomographie en cohérence optique                                                    & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\
Imagerie multispectrale                                                             & Réflectance              & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Spectroscopie à réflexion/fluorescence                                              & Réflectance/Fluorescence & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Microscopie confocal Raman                                                           & Raman                    & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}                \\
% Réflectance totale atténuée                                                         & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\
\end{tabular}
\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie utilisées cliniquement ou expérimetalement \cite{Kollias2002}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}\par

@@

Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient. Néanmoins, l'un des points faible est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image. Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir en \Cref{fig:photography_example}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/photography_example_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique.}
    \label{fig:photography_example}
\end{figure}\par

\subsubsection{Dermatoscopie}
Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées, nous préfererons le terme de dermatoscopie pour la suite de ce manuscrit. Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité. Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui contribuerons à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par

Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu. Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé). De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé). Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:polarized_dermoscopy}). Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/polarized_dermoscopy.pdf}
    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée. Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre pod'observation~\cite{sonthalia2019}}
    \label{fig:polarized_dermoscopy}
\end{figure}\par

@@

De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession. Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}. Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dispositifs de dermatoscopie proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:dermatoscope_example}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky. Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky. Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre). La lumière hors focale est ainsi arrêtée.}
    \label{fig:rcm_principle}
\end{figure}\par

Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:rcm_principle}. Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D. En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par

Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.\par

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie. Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension. Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré. Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable. En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique \Cref{fig:oct_principle}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/oct_principle.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
    \label{fig:oct_principle}
\end{figure}\par

>>>>

%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
\chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
\label{chap:chapter_2}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma. Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par

Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière. Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physique autres.\par

Pour finir, ce chapitre nous permet de présenter l'étude clinique ayant servi de base à ce travail et de comprendre sa construction. Nous présenterons également la base d'images permettant la réalisation de nos divers tests.\par 
\newpage

% SECTION SKIN PROPERTIES
\section{Propriétés de la peau}
Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de : 
\begin{inlinerate}
\item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
\item et de par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
\end{inlinerate}
Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau. Ce processus est schématisé de manière macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_light_interaction}. La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau. La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée. Ce phénomène sera accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}. Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peux être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur. La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière sera réfléchie dans une multitude de directions. Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liée à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau). Enfin, une partie de cette lumière sera perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci :
\begin{inlinerate}
\item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
\item ou être ré-émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
\end{inlinerate}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_interaction.pdf}
    \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau. Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tenteront d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
    \label{fig:scheme_light_interaction}
\end{figure}\par

Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants. En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quand à la profondeur des structures à observer dans la peau. Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins. Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
    \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}. Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre. Aucune information relative aux types de peau étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionné.}
    \label{fig:scheme_light_penatrating}
\end{figure}\par

Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau. Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non). Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés. La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation. Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde selon les principaux types de composés présent dans la peau~\cite{Stewart2013}.}
    \label{fig:scheme_light_absorption}
\end{figure}

\clearpage
\section{Modalités d’imagerie non invasives}
Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers. Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguerons au travers de deux catégories :
\begin{itemize}
\item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle. La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient. Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
\item D’autres part, les examens dit non-invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé. Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme. Autre avantage, ces examens ne procurent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
\end{itemize}\par

Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeure de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive. Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques. Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par

\subsection{Modalités par mesure optique}
Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existant permettant l'observation des cellules de la peau. Évidement, ces modalités sont également transposables à d'autres domaine d'applications que celui de la dermatologie. Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soit pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique. La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
\begin{table}[H]
\begin{tabular}{lllll}
    \toprule
    \textbf{Technologie}                        & \textbf{Effet}    & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                \\ \hline
    Imagerie clinique                           & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Dermoscopie                                 & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocale par réflectance       & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre} \\
    Tomographie en cohérence optique            & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}       \\
    Imagerie multispectrale                     & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocal Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie, utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique~\cite{Kollias2002}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}\par

@@

Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient. Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image. Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_photography_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple d'images dites de photographie clinique. Ces deux exemples donne un aperçu de la diversité des acquisitions en terme d'exposition, d'angle de vue et de résolution d'image.}
    \label{fig:example_photography}
\end{figure}\par

Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier. Ces appareils permette une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient. En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions. Cet élément à notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}. La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue. Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.28\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.65\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience. A gauche, l'appareil d'acquisition; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
    \label{fig:example_device_bodymapper}
\end{figure}\par

\subsubsection{Dermoscopie}
Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées. Nous préférerons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit. Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité. Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui contribuerons à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par

Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu. Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé). De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé). Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}). Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée. Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}}
    \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
\end{figure}\par

@@

De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement à sa démocratisation dans la profession. Bien qu’utilisée majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}.

Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméras haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience® (voir \Cref{fig:example_device_ccube}). Leur appareil à permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}. D'autres société comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
    \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
    \label{fig:example_device_ccube}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:example_device_dermlite}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky. Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_rcm.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} par Marvin Minsky. Une source de lumière est émise et focalisée en un point spécifique de la peau puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un sténopé (trou de faible diamètre). La lumière hors focale est ainsi arrêtée.}
    \label{fig:scheme_principle_rcm}
\end{figure}\par

Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:scheme_principle_rcm}. Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D. En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par

Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’images du derme.\par

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie. Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisé pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension. Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré. Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable. En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique comme représenté dans la \Cref{fig:scheme_principle_oct}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_principle_oct.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
    \label{fig:scheme_principle_oct}
\end{figure}\par
